---
page_printed: 691
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - சிராத்த காண்டம் - பூர்வ பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
ப்ரேத கார்யங்களைச் செய்யாவிடில் நித்யகர்மங்களையும்,
நைமித்திக கர்மங்களையும் செய்யக் கூடாது. ப்ரேதத்
தன்மை போகும் வரையில் ஆசௌசம் இருப்பதால்.

[SA]
तथा — ग्रहणे तु द्वितीयेऽहि रजोदृष्टौ तु पञ्चमे ।
त्रयोदशेऽहि मृतके जन्मन्येकादशेऽहनि इति । ग्रहणे तु द्वितीयेऽहि
रजोदृष्टौ तु पञ्चमे इत्यनयोर्विषयोऽग्रे वक्ष्यते । मृतके - मरणाशौचे,
अन्तरितं त्रयोदशेऽहि कुर्यात्, जननाशौचे त्वेकादशे कुर्यादित्यर्थः ।
न च वाच्यम्, त्रयोदशेऽहि मृतके इत्येतन्महागुरुपितृसंस्कर्तृ-
विषयम्, उत्पाद्य पुत्रं संस्कृत्य वेदमध्याप्य यः पिता । कुर्याद्वृत्तिं च
नष्टेऽस्मिन् द्वादशाहं महागुरौ इति वचनेन तत्र
द्वादशाहमाशौचस्मरणात् इति । पूर्वापरपर्यालोचनया मृतके च
त्रयोदशे इत्यंशस्याप्यन्तरितश्राद्धमात्रविषयत्वप्रतीतेः महा
गुरुविषये त्रयोदशेऽहि सापिण्ड्ये इत्युक्तन्यायेन चतुर्दशदिन एव
अन्तरितश्राद्धकरणस्य युक्तत्वाच्च । एवं च द्वादशाहसपिण्डीकरण-
विषयेऽन्तरितं श्राद्धमेकोद्दिष्टदिने सपिण्डीकरणदिने वा प्राप्तं च
त्रयोदशेऽहि कर्तव्यम् ।

[TA]
அவ்விதமே:— க்ரஹணத்திலாரானால் 2-ஆவது
நாளிலும், ரஜோதர்சம் ஆனால் 5-ஆவது நாளிலும், மரண
ஆசௌசம் ஆனால் 13-ஆவது நாளிலும், ஜநந ஆசௌசம்
ஆனால் 11-ஆவது நாளிலும், (செய்ய வேண்டும்.)
‘க்ரஹணேதுத்விதீயேஹ்நி ரஜோத்ருஷ்டௌதுபஞ்சமே’
என்ற இவ்விரண்டிற்கும் விஷயம் மேலே
சொல்லப்படுகிறது. மருதகே = மரண ஆசௌசத்தில்
அந்தரிதமான சிராத்தத்தை 13-ஆவது நாளில் செய்யவும்.
ஜநந ஆசௌசத்தில் அந்தரிதமான சிராத்தத்தை 11-ஆவது
நாளில் செய்யவும் என்பது பொருள். ‘த்ரயோதசேஹ்நி
ம்ருதகே’ என்றது, மஹா குருவான பிதாவை
ஸம்ஸ்கரித்தவனைப் பற்றியது, ‘புத்ரனைப் பெற்று,
> continues on next page

---
notes:
---